반갑습니다. 몰입하는 수능완성 35강에 오신 여러분을 환영합니다. 이국희이고요. 오늘은 이제 유형 3개만 조금 풀어보려고 합니다. 일단 첫 번째가 표본평균의 확률분포인데,
특히나 정규분포에 대한 문제가 출제가 많이 되고 있고요. 그리고 그 뒤에는 표본평가의 활용, 모평균들 활용해가지고요. 쭉 정리하는 것이 있습니다. 그리고 그다음에 추정 이 3가지 조금 풀어 볼 것이고요.
하나하나마다 문제들이 의미하는 바가 조금 크고요. 여러분들이 유형들을 정확하게 인지하고 있어야 이와 같은 비슷한 문제가 나왔을 때 논리적으로 딱딱 맞아떨어지게끔 풀이할 수 있습니다.
여기는 용어적으로 조금 헷갈리는 것들이 있거든요? 그래서 그런 것들을 명확하게 구분할 줄 알아야 되고 그것을 문제에서는 어떤 식으로 구분할 수 있느냐 이것을 어디에서 힌트를 찾냐,
이것에 대한 고민을 조금 하셔야 될 것 같습니다. 여기에서 만약에 표본평균과 표본평균의 평균, 모평균 이런 것들이 헷갈리기 시작하면 정말 어려워지거든요.
그래서 만약에 여기 문제 푸는 데 조금 그런 것들이 헷갈리고 어렵다 하면 차라리 여기에 있는 문제를 지금 푸는 것보다요. 개념을 다시 한번 보시는 것이 더 도움이 됩니다.
그리고 이쪽은 문제가 유형화 되어 있고 정형화 되어 있기 때문에 문제를 많이 푸는 것도 당연히 중요하지만 정확한 개념으로 딱딱 전개하는 것이 중요하니까 혹시나 까먹었다면,
꼭 개념서를 한번 보시기 바랍니다. 첫 번째 유형부터 한번 가볼게요. 표본평균의 확률분포인데 일단 우리가 보통 이제 파악하는 것은 어떤 모집단이 있고요.
그것을 다 한번에 조사할 수 없기 때문에 표본을 뽑아가지고 조사를 하지요. 그래서 그 표본을 뽑은 것들의 평균을 우리가 표본평균이라고 하는데 그 표본평균들로 어떤 분포를 만드는 것입니다.
그래서 그들의 분포를 관찰했을 때 걔들의 평균, 그리고 걔들의 분산, 걔들의 표준편차라고 인지를 하는 것이 맞겠지요. 그래서 보통 여러분들이 용어적인 것을 헷갈리시면 안 되는데 이 X바라고 쓰는 것은요. 표본평균입니다.
알겠지요? 표본평균이에요. 그렇다면 이 밑에 있는 것은 표본평균의 평균이 되겠지요. 그런데 이 친구는 모집단의 평균과 일치한다고요. 그래서 여러분들이 이것은 헷갈릴 필요가 없는 것이 아, 그냥 평균은 그대로 가는구나.
그렇지요? 그러면 표본평균의 분산은 어떻게 하느냐? 원래 있던 모집단의 분산을 n으로 나누는 것입니다. 그렇지요? 그래서 어쨌든 모집단에 대한 정보와 표본에 대한 정보가 문제에 주어질 것인데,
이것을 명확하게 이것은 모집단, 이것은 표본집단 이렇게 구분하시는 것이 가장 중요할 것 같아요. 문장 하나만 풀어볼 것인데 조금 깁니다, 풀이과정이. 하나하나 체크해보세요.
어느 모집단의 확률변수 X의 확률분포가 다음 표와 같대요. 그래서 어쨌든 쭉 나와 있는데 내가 구해야 할 것은 무엇이에요? 당연히 a와 b가 되겠지요. 밑에 있는 힌트를 얻어가지고 한번 채워볼 것입니다.
가장 첫 번째 a+b가 1-1/6-1/8이 되겠다. 그렇지요? 24로 통분을 해가지고 전개를 조금 해볼까요? 24로 하게 되면 24-4/24가 될 것이고요. -3이 될 것입니다. 그렇지요? 24분에 얼마예요? 17이 될 것이에요.
그러면 일단 여기까지는 구해놓고 이 모집단에서 임의추출한 크기가 9인 표본의 표본평균 X바에 대하여 E(12X바+3)=12이다. 그러면 여기에서 나오는 것이요.
사실 우리가 확률변수가 X바든 X든 Y든 Z든 W든 이런 것 상관없이 얘는 분리가 가능하지요. 일단 분리해놓고 생각해보자고요. 이런 식으로. 그런데 얘가 12가 된대요.
그러면 E(X바)라고 하는 것은 이것 넘기니까 9가 될 것이고 이것 12로 나눠줄 것이니까 3/4이 된다는 이야기거든요. 그런데 얘는 무엇이랑 똑같다고 했지요? 그렇지요, 모평균과 똑같다고 했지요.
그러니까 모평균을 구하는 과정은 어차피 이렇게 이렇게 이렇게 이렇게 구하는 것이다. 얘는 X에 대한 이야기이기 때문에 이것이 지금 구하는 평균이 모평균이 될 것입니다. 계산해볼까요?
-1/2에다가 -1/8이 될 것이고 그다음 +a가 될 것이고요. +3b가 될 것입니다. 그런데 이 친구의 값이 얼마 나와야 돼요? 3/4이 나와야 되겠지. 되세요? 전개를 조금 해볼게요.
이 친구도 조금 이항해가지고 적절하게 통분을 해야 되는데 3/4이고 +1/2이고 +1/8이다. 이 친구 8로 통분이 될 것이고 6에다가 +4에다가 +1일 것이니까 11/8 이렇게 처리가 되겠네요.
그러면 첫 번째 것 a+b라고 하는 것이 17/24이었고요. a+3b라고 하는 것이 11/8이에요. 그러면 위에서 아래를 빼버릴까? 그러면 얘는 -2b가 될 것이고요.
17/24에서 빼기, 이것을 빼야 되는 것인데 통분해야 되겠지요, 어차피? 24분에 얼마다? 33을 빼버리면 되겠다. 그러면 얘는 -24분에 얼마? 마이너스 이것 붙어있고요. 그다음에 16 이렇게 됩니다. 되세요?
그러면 b라고 하는 것은 이것 플러스, 플러스 일단 바꿔주시면 될 것 같고 16/24에다가 ×1/2 이렇게 하시면 됩니다. 이렇게 약분이 될 것이고요. 이렇게 약분하면 얼마? 1/3이 나올 것입니다.
그래서 b값은 1/3이에요, 이렇게. b가 나왔으니까 이제 a값 구해줘야 되는데 a와 b에 대한 관계식 통해가지고 구하시면 되고요. 이렇게 하면 3/8 이렇게 나올 것입니다. 되세요? 여기다가 집어 넣든지요.
아니면 이제 이것 a값만 구하면 되니까 이것 1/6, 1/8에다가 1/3 더한 것을 1에서 빼줘 버리면 나오지 않을까 라고 체크하시면 될 것 같습니다. 그래서 a값까지 구했으면 얼추 이제 표가 다 짜져 있기 때문에,
내가 구하고자 하는 것만 목표를 정확하게 체크하셔서 구해주시면 되겠지요. V에 대한 것도 일단 식 변형만 먼저 해볼게요. 얘는 144V(X바)이렇게 정리가 될 것입니다. 그렇지요?
그러면 V(X바)만 구하면 되는 긴데 표본평균의 분산이라고 하는 것은 원래 있던 모집단의 분산을 이용해서 구하는 것이겠지요. 그러면 여기에 있는 것, 이것만 따로 V(X바)는 분산을 구해야 됩니다.
그러면 여기에 있던 분산을 이렇게 한번 써볼게요. X에 대한 분산. 그리고 이 친구를 n으로 나눠주면 되겠다. 정리하게 되면 n값이 얼마냐면 9가 될 것이고요. 결국 이 친구 V(X) 이것 σ²이라고 써도 되고요, 이렇게.
계산해주면 되겠지요. 그러면 분산을 구해야 되는 것인데 분산 여기 위에다가 X를 씁니다. X²이렇게 해서 9가 될 것이고 1이 될 것이고 1이 될 것이고 9가 되겠다. 오늘은 조금 해볼까요, 이것은?
뒤에 계산 나올 것이니까. 9/6가 될 것이고요. +1/8이 나올 것이고요. +3/8이 나올 것이고요. 이것 계산하면 3이 나올 것입니다. 그렇지요? 이것이 무엇이에요? E(X²)의 평균, 이렇게.
그러고 나서 이제 평균의 제곱을 빼야 된다. 그러면 원래 있던 평균이 이것이랑 똑같을 것이니까 9/16을 이렇게 빼주시면 되겠지요. 됐나요? 이것 이제 계산을 할 것입니다. 이렇게 약분을 시켜놓고요.
그러면 8로 다 통분이 되겠네. 8분에 이것 하면 12가 될 것이고 그다음에 이것 계산하면 4가 될 것이고 24가 될 것입니다. 그러면 여기에 있는 것, 8분에 16에다가 24 더하니까 얼마예요? 40이지요? 돼요?
이것 약분하면 이제 5가 나올 것이고요. 그러면 결국 내가 원하는 것은 이 친구 자체가 평균의 제곱이 되는 것이다, 이렇게 묶어가지고요. 그러면 이렇게 빼준 것 자체가 V(X)가 나올 것이다. 계산해주면 되겠지요?
결국은 5에서 무엇을 빼는 것이다? 9/16을 빼는 것이다. 그런데 이 친구 16으로 통분하면 되겠지요? 그러면 저 친구는 80이 나올 것입니다, 이렇게. 돼요? 거기에서 9를 빼시면 되니까 얘는 16분에 얼마?
71 이렇게 떨어지겠지요. 그런데 얘는 지금 어떤 것을 구한 것이냐? V(X)를 구한 것입니다. 그러니까 V(X)값이 나왔으니까 여기다가 이제 본격적으로 넣어줘야 되겠지요? 결국 얘는 9분에 16분에 얼마가 되냐?
71이 될 것입니다. 계산을 해주면 16×9하게 되면 144가 나올 것이거든요? 그리고 144분에 얼마? 71 이렇게 나올 것입니다. 그러면 이 값 자체가 V(X바)가 될 것인데 여기다가 또 얼마를 곱한 것이에요?
12², 144를 곱한 것이겠지요? 그러니까 결국 나오는 값은 얼마다? 71이 되겠다. 내가 원하는 값은 71이 되는 것입니다. 계산식이 조금 길기는 한데 어쨌든 이 표가 나와 가지고 미지수 두 개가 나오면 일단 시간이 걸리겠구나,
판단하시면 됩니다. 그리고 그 뒤에 있는 것은 문자 자체를 정확하게 체크 하셔야 돼요. 이것이 X바 그리고 이것은 X 그리고 그것에 대한 계산을 쭉 전개해야지 이것이 중간에 바 하나 때문에 꼬일 수가 있거든요?
그래서 그런 것들을 유의하시면서 해주시면 될 것 같습니다. 그래서 계산 과정이 길기는 하지만 어쨌든 풀리기는 풀리는 형태이니까 어려운, 아이디어가 어려운 것이 훨씬 더 수학에서는 어렵잖아요.
그런 것들만 주의하시면 됩니다. 다음 유형, 모집단에 대한 이야기가 이제 더 이어지고 있는데 이제 정규분포가 많이 나오거든요. 왜냐하면 앞에 있던 것은 사실 표본평균에 대한 표본분산 아니면 표본평균의 분산,
아니면 표본평균의 평균, 표본평균의 표준편차 걔들의 분포를 조금 관찰하는 것이었다면 이번에 주로 나오는 것은 정규분포입니다. 정규분포도 결국은 원래 있던 정규분포의 식 그대로 이렇게 쭉 정리가 될 것이다.
대신 여기에 대입하는 값들은 당연히, 그렇지요. 표본평균의 분산에 대한 것, 그다음에 표본평균의 평균에 대한 것 이런 것들 집어넣어야 되겠지요? 여기서도 문자 굉장히 중요합니다. 문제 헷갈리시면 안 돼요.
이 문제를 읽으시면서 어떤 것이 모집단이고 어떤 것이 표본집단인지 이런 것들 구분 한번 해볼게요. 어느 카페의 손님이 카페에 머무는 시간은 평균이 52이래요. 모집단이다, 이런 이야기 없지만 잘 생각을 해보세요.
나는 어떤 카페 안에서 지금 체크를 하는 것인데 이 카페에 오는 손님들의 평균이 52래요. 그러면 이 카페에 오는 모든 손님들을 다 체크했다는 이야기지요. 그래서 여기에 나오는 52라고 하는 것은 모평균입니다. 됐지요?
그다음에 이때 표준편차가 8이다. 그러면 이것도 의미하는 것이 무엇이냐? 모표준편차입니다. 알겠지요? 그러면 얘는 이렇게 할 수 있겠지요. X라고 한다면 N에다가 52를 이렇게 쓰시고요.
이 친구 8²이렇게 쓸 수 있을 것입니다. 그런데 뒤에 보니까 이 카페의 손님 중에 임의추출한 16명이 있더라. 그러면 이제 아, 표본이라는 것으로 넘어가겠구나라고 추측을 하시면 되고요.
카페에 머무는 시간의 평균이 54분이더라. 이해가 돼요? 그러면 여기에 있는 것. 얘가 54분이 나와야 됩니다. 그러면 표본평균이라고 하는 것이 X바를 따르는 것인데 이 X바라고 하는 것을 체크를 해놓고요.
그다음에 54라고 하는 것 이상 나오게끔 우리가 정규분포를 이용해가지고 계산을 해주시면 되는 것입니다. 알겠지요? 이렇게 체크하시면 돼요. 만약에 이 X바라고 하는 것을 내가 표현을 한다면 정규분포로 써야 되겠지요.
얘는 52가 그대로 갈 것이고요, 평균은 그대로이니까. 그다음에 여기 뒤에 있는 것이 문제가 될 것인데 √N하게 되면 4가 될 것이거든요. 그것분에 원래 있던 표준편차 얼마예요? 8입니다. 이것 약분하면 2가 될 것이에요.
그래서 이것에 대한 표준편차를 이렇게 써주셔야 되겠지요. 됐지요? 이 과정이 가장 중요한 것입니다, 이렇게. 이렇게 바꿔주는 것. 알겠지요? 여기에는 n값이 얼마인 것이다? 16인 것이다.
그래서 표본에 대한 것으로 바꿔주고 내가 원하는 것은 표본평균이 54분 이상이 되어야 된다. 따라서 표본에 대한 평균이 얼마보다 커야 된다? 54분 이상이어야 된다. 그래서 여기는 X바로 넣어주셔야 된다.
그러면 이 친구 이제 표준화를 시켜줘야 되겠지요. 그러면 여기 있는 것을 Z라고 표현을 하고요. 뒤에 있는 것은 이 친구 표준편차 2라고 쓰고요. 그다음에 54에서 52를 배주면 되겠구나. 됐나요?
얘는 결국 P에다가 Z 얼마? 1 이렇게 될 것입니다. 돼요? 그러면 이것 1 이상 되는 것이니까 여기가 얼마? 0.3413이지요? 그러면 0.5에서 0.3413을 빼면 되는 것이니까 0.1587 이렇게 구해주시면 됩니다.
얘도 마찬가지로 객관식으로 나오기 때문에 이것 볼까요? 끝자리 7인 것 딱 하나입니다. 그렇지요? 이렇게 골라주셔도 돼요. 하나만 더 풀어볼까요? 어느 제과점에서 만든 빵 한 개의 무게는 평균이 m이고 표준편차가 10이다.
그러면 여기에서 모평균과 모표준편차를 구해보자. 보세요. 내가 말하고 있는 것은 어떤 제과점 안에 있는 빵들에 대한 이야기입니다. 그런데 제과점에서 만든 빵 한 개의 무게는 평균이 m이라는 것은,
그 제과점에서 만든 모든 빵들에 대한 이야기지요. 그러니까 이 친구는 무엇이 되는 것이다? 모평균이 되는 것이다. 그렇지요? 그다음에 여기에 있는 것은 무슨 표준편차? 그렇지요, 모표준편차가 되겠다.
모표준편차가 10이라고 했기 때문에 어쨌든 이것에 대한 정규분포를 표현을 해보면 N(m, 10²)이라고 표현할 수 있을 것입니다. 이 제과점에서 만든 빵 중에 N개를 이미 추출했대요.
이미 추출했으니까 이제는 어느 정도 표본으로 넘어가겠구나. 그러면 우리는 이제 이 식을 보면요. 표준정규분포의 형태로 바꿔야 되겠구나라는 느낌이 오실 것이고요.
Z를 만들기 위해서는 이 밑에 무엇이 와야 되냐면 표준편차가 와야 됩니다. 그런데 지금 하고 있는 이 표준편차 같은 경우는 표본평균에 대한 이야기를 하고 있기 때문에 그냥 일반적인 모표준편차를 집어넣으시면 안 되거든요.
그래서 저것을 식을 변형하기 위해서 이렇게 한번 써봅니다. 원래 있던 것 X바-m이 될 것이고요. 그다음에 여기 있는 것이 4보다 작거나 같다, 이렇게. 이해가 됐지요? 이 안에 있는 것만 일단 쓴 것입니다.
그러면 이 친구를 무엇으로 나눠줘야 될까요? 그렇지요, 표준편차. 그런데 모표준편차 같은 경우에는 지금 10이라고 나와 있는데 내가 임의추출을 n개를 했기 때문에,
이것을 √n으로 나눠주신 값이 새로운 표준편차가 될 것입니다. 여기에다가 10/√n을 이렇게 넣으셔야 되고요. 그다음에 여기다가는 10/√10 이렇게 또 넣으시면 되겠지요, 이렇게. 됐나요? 그러면 이것이 이제 바뀌어요.
어떻게 바뀌냐? P에다가 어차피 절댓값은 이렇게 쭉 이어주면 될 것입니다. 그리고 얘는 Z로 이렇게 바뀔 것이고요. 여기 있는 것이 10분에 이것 전개하면 4√n 이런 식으로 올 것입니다. 됐지요? 이것이 얼마가 되는 것이다?
이것이 0.95보다 크거나 같아야 된다라는 것이지요. 그러면 여러분들이 이제 곡선을 그려가지고 체크를 해줘야 되는데 이렇게 될 것이고요. 절댓값에 대한 것이 0.95를 넘는 것입니다.
그러면 결국 여기를 기준으로 하는 것인데 이 기준이 무엇이냐? 여기 나와 있지요. 1.96이라고 하는 것. 그러니까 어떤 기준점이 있는데 이 기준점이요. 1.96이고 여기에 있는 것이 -1.96이에요.
그러면 이 안에 있는 것이 딱 0.95가 되는 것이고 이 바깥으로 가면 갈수록 얘는 어떻게 되는 것이다? 확률 값이 커지는 것이다. 그러니까 0.95보다 크거나 같아야 된다는 것은,
얘보다는 조금 더 이렇게 넘어갈 수 있다고 생각을 할 수 있겠지요. 그러니까 문제에서 묻고 있는 것이 자연수 n의 최솟값을 묻고 있는 것입니다. 이해가 돼요?
그러니까 우리는 어차피 이 기준점을 찾으면 되는 것이니까 이 기준점 등호를 이용해가지고 그냥 쓰셔도 됩니다, 일단은. 이렇게 할 것이고요. 이것이 얼마다? 1.96이겠다, 이런 식으로. 됐지요?
그러면 이렇게 약분을 합니다, 일단. 2/5가 될 것이고요. 이렇게 하게 되면 0.98이 되겠지요. 이해돼요? 그러면 계산하게 되면 √n이 될 것인데 0.98에다가 ×5를 하면 되겠다. 그러면 여기다가 5를 곱할까요?
이렇게 될 것이고 9×5=45가 될 것이니까 49가 되겠지요. 그러면 결국 이것 소수점 체크를 해주면 √n이라고 하는 것은 4.9가 될 것이거든요, 이렇게. 돼요?
그러니까 내가 지금 최솟값인 것이 당연히 이 √n값이 4.9가 되는 값일 것 아니에요. 왜냐하면 이 값 자체가 이제 오른쪽으로 커지면 되는 것인데 1.96보다 크거나 같다는 체크를 하면 되겠지만 최솟값이니까 그 경계,
그것만 바로 찾으면 된다고요. 그러면 결국 4.9를 어떻게 하면 되는 것이에요? 제곱을 해주시면 됩니다. 그런데 이것은 제가 값을 구해왔거든요? 얼마냐면 24.01이에요, 이렇게. 따라서 n값 같은 경우에는 자연수라고 했습니다.
그러면 저 자연수 중에 최소가 되어야 되는 것이니까 25가 답이 되겠지요, 이렇게. 그래서 여러분들이 이것 같은 경우에는 정규분포, 원래 있던 정규분포 문제하고 크게 다른 점은 없지만,
표준편차를 모표준편차 이용해가지고 바꿔주셔야 되는 것이고요. 그리고 이 문제에서 조금 특이한 것은 여기에 있는 값, 이것을 경계로 해가지고 n값의 최솟값을 구해야 되는 것이다, 자연수 중에.
그것에 대한 것만 조금 복습하시면 될 것 같습니다. 조금 시간이 걸리는 그런 문제였고요. 어쨌든 이제 다음 유형으로 넘어가보도록 하겠습니다. 모평균의 추정, 추정파트는 사실 여러분들이 문제를 쭉 보시면 알겠지만,
신뢰구간에 대한 문제가 꽤 많이 나옵니다. 답으로 체크해야 되는 것들이. 그래서 이 신뢰구간에 대한 것들을 길이로 물어보는 문제가 꽤 많거든요? 그래서 이것은 이렇게 기억하셔야 돼요.
공식으로도 나와 있기는 하지만 2×그다음에 k에다가 그다음에 σ/√n라고 하는 이 형태, 이것을 조금 기억하시면 될 것 같습니다. 그리고 이것이 확률에 따라서, 얘가 몇 퍼센트냐에 따라서 달라지기는 하겠지만,
일단 95%하고 99%짜리 이 두 가지를 조금 기억하셔야 되고요. 이것은 당연히 문제에서 줄 것입니다. 이것에 대한 값 얼마예요? k값? 1.96이고요. 그다음에 이것에 대한 것 얼마? 2.58이 될 것입니다.
그래서 저것 집어넣어가지고 신뢰구간 구하는 것, 또 신뢰구간의 길이 구하는 것. 이 문제를 해결할 수 있습니다. 풀어볼게요. 여기 뒤에 식 나와 있지요? 이렇게 나와 있는 것 이것 체크하시면 되고요.
그리고 이것도 조금 기억하세요. 저 신뢰도 95%가 나온 것이 0.95가 나오게끔 하는 그 경계를 찾은 것이 1.96과 -1.96이거든요? 그 범위 안에서. 그러면 만약에 이것을 문제에서 다르게 낼 수도 있어요.
어렵게 출제한다면. 예를 들어서 87%나 이런 것을 낸다면 표준정규분포표를 주고 87%가 나오도록 하는 경계에 대한 값을 여러분들이 직접 구해야 되겠지요. 그러면 그 경계에 대한 값을 k에다가 넣어야 되는 것입니다.
이 자리에다가. 됐나요? 이렇게. 문제 한번 풀어볼게요. 이 분식점에서 만드는 김밥 한 줄의 무게는 평균이 m이고요. 표준편차가 15인 정규분포를 따른대요. 이것은 이제 모집단에 대한 이야기가 될 것입니다.
그런데 이 분식점에서 만든 김밥 중에 36줄을 임의추출하여, 그러니까 이것이 n값이 되는 것이지. 임의추출했다. 얻은 표본평균을 이용하여 이 분식점에서 만드는 김밥 한 줄의 무게의 평균 m에 대한 신뢰도,
즉 얘가 모평균이라고 했기 때문에 모평균의 추정이 되는 것이고요. 신뢰도는 95%니까 여기 나와 있지만 1.96이 되겠구나. 그렇지요? 신뢰구간을 구하면 다음과 같이 나온대요. 그런데 문제에서는 무엇을 구하라고 했냐?
길이를 구하라고 했지요. 그러니까 이것이 어떻게 보면 시험 출제할 때 어쩔 수 없는 부분인데 서술형이 없잖아요. 내신 같은 경우에는 이 신뢰구간 자체를 구하라고 해도 됩니다.
그런데 우리가 수능이라고 하는 것은 서술형이 없기 때문에 객관식이나 단답형 그러니까 서술형으로 나와도 그것을 객관식으로 이제 쓸 수 있는 것이잖아요, OMR에다가.
마킹을 할 수 있는 것인데 얘를 출제할 수밖에 없는 이유는 이제 어느 정도 문제 자체가 한정이 되어 있기 때문에 그렇다. 옛날에는 구간 자체를 보기에다가 다 넣어줘 가지고요.
이렇게 체크하는 것도 있었는데 그것보다 차라리 그냥 이것 구하는 것이 깔끔하지 않나. 그래서 이것이 많이 나옵니다. b-a가 의미하는 것, 거기다가 쓰시면 되겠지요? 신뢰구간의 길이가 되는 것이다. 신뢰구간의 길이다.
이것은 공식으로 아까 썼지만 2×k가 될 것인데 이때 k값이 얼마예요? 1.96이지요. 이해됐나요? 그다음에 √n이 되어야 되는데 √n이라고 하는 것은 36에다가 씌운 것이니까 6이 될 것이고요. 그다음에 σ가 얼마?
15가 되겠구나. 돼요? 그러면 여기에 있는 것 이렇게 약분이 될 것이고요. 그리고 여기에 있는 것 이렇게 약분이 될 됩니다. 그러면 결국 1.96에다가 5를 곱한 값이 될 것이니까 이렇게 9×5=45, 8,
그다음에 5 가게 되면 9 이렇게 되겠지요. 그러면 결국 얼마예요? 9.8이 되겠다. 신뢰구간의 길이를 많이 물어봅니다. 뒤에 있는 것도 결국은 신뢰구간의 길이에요.
38번 어느 양계장에서 생산되는 계란 1개의 무게는 양계장 전체에서 지금 다루고 있는 것이니까 당연히 저기에서 의미하는 것은 모표준편차가 되는 것입니다. 표준편차가 5고요.
이 양계장에서 생산된 계란 n개를 임의추출하여, n개다. 이 양계장에서 생산되는 계란 1개의 무게의 평균 m에 대한 신뢰도 99%라고 했습니다. 그러면 여기에서 나와 있겠지요, 당연히 2.58이구나.
신뢰구간을 구하면 다음과 같더라. b-a가 2보다 작거나 같은 것을 만족시키는 자연수 n의 최솟값을 구하여라. 아까랑 조금 유사한 형태이기는 한데 이렇게 보겠습니다. b-a라고 하는 것은 당연히 신뢰구간의 길이지요.
그렇지요? 신뢰구간의 길이. 그러면 이 공식대로 써보면 2×k값 얼마? 2.58이 나올 것이고요. 그다음에 σ/√n가 되어야 되는데 n은 모르고요. 그다음에 σ 값 얼마? 5가 되겠다. 얘가 무엇보다 작거나 같아야 된다?
2보다 작거나 같아야 된다. 벌써 이제 계산이 조금 걱정이 되지요? 2.58에다가 5를 곱하시면 돼요. 그러면 이렇게 될 것이고요. 29가 될 것이고요. 12.
그러면 결국 12.9라고 하는 것이 있고 오른쪽으로 √n이 이렇게 넘어가겠다. 돼요? 문제에서 원하는 것은 자연수 n의 최솟값이니까 결국은 이 친구를 무엇해야 돼요? 제곱해야지요, 이런 식으로. 돼요?
그런데 이 친구도 제가 가져왔습니다. 얼마냐면 166.41 이렇게 된대요. 그러면 얘가 이제 이렇게 범위가 만들어지는 것인데 n값은 무엇이라고 했냐면 자연수라고 했지요. 그러니까 자연수는 얼마다? 167이 되는 것이다.
그러니까 전개 자체가 똑같지요. 지금 신뢰구간에 대한 문제는 신뢰구간의 길이를 물어보고 있는 것입니다. 그래서 이 공식은 당연히 알고 계셔야 돼요. 2×k에다가 σ/√n다.
그래서 표준편차는 모표준편차 집어넣으면 되는 것인데 이때 여기에 있는 √n를 구하라고 하는 것은 제곱해야 되기 때문에 저는 지금 설명할 때 그냥 간단하게 계산 결과를 갖고 와서 했지만,
여러분들이 직접 할 때는 굉장히 실수가 많이 나올 수 있습니다. 꼼꼼하게 푸시고요. 혹시 모의고사 이렇게 풀 때 계산을 이렇게 조금 쭉 하는 친구들 있잖아요. 이렇게 약간 정리되지 않고 흐르는 대로.
그런 친구들은 이런 것 할 때 조금 주의하시기 바랍니다. 알겠지요? 만약에 조금 어렵다 싶으면 조금 시간적 여유를 가지면 실수가 덜 나오니까 그런 것들만 조금 주의하시면 될 것 같아요. 여유를 갖고 하면 되겠다. 됐나요?
오늘까지 하면 이제 통계에 대한 내용들은 다 끝난 것입니다. 통계개념들, 유형이 전체가 11개였고요. 사실은 우리가 실생활에서 활용되고 있는 확률과 통계 파트는 이 통계가 훨씬 더 중요하게 여겨지거든요?
그런데 실제 시험에 나오는 것은 정형화 되어 있는 것이 조금 더 많다. 그래서 풀이법에 대한 것들을 조금 기억하는 것이 도움이 될 것이고요. 앞에서 말씀드렸다시피 확률과 통계는,
기본적인 유형들을 많이 익혀놓으면 좋습니다. 그래서 양적으로 문제를 정말 정말 정말 많이 푸셔야 돼요. 그래서 이 문제는 이런 풀이였지 이 문제는 이런 풀이였지 라고 해서 조금은 앞서 나갈 수 있게끔 준비가 되셔야 됩니다.
알겠지요? 다음 시간에 제가 문제를 조금 정리해가지고요. 가져올 것인데 그 정리된 문제를 보시면 알겠지만 거의 출제되고 있는 맥락 자체가 비슷합니다.
그래서 그 파트부터 먼저 복습을 하시고 나머지들 뒤에 복습하는 차원으로 공부하시면 더 빠르게 효율적으로 할 수 있을 것이에요. 고생 많이 하셨고요. 다음 시간에 더 알찬 내용으로 찾아뵙도록 할게요.